---
title: "好想全世界都知道我看完了《TCP/IP Illustrated, Volume 1》"
date: 2024-03-13
categories: ['好物分享']
draft: false
description: "作者以最近阅读完 TCP/IP Illustrated, Volume 1 这本书为引，分享了学习计算机网络的心路历程。从完全不懂计算机网络的门外汉，到学习极客时间《趣谈网络学习》、《计算机网络》后的网络菜鸟，再到学完《Wireshark 网络分析就这么简单》、《Wireshark 网络分析的艺术》掌握抓包技术，最后阅读计算机网络圣经《TCP/IP Illustrated, Volume 1》。别忘了，你离起点很远了，感恩你现在所拥有的一切。"
---

我最近刚读完《TCP/IP Illustrated, Volume 1》这本书，忍不住和大家分享我的喜悦。

我大学学的专业是化学工程，所以在学校里没有学过计算机网络。毕业后，我转行做了程序员，在面试和工作的过程中，有多个前辈建议我学习计算机网络、操作系统、编译原理等计算机专业课程。我自己发现在工作中涉及到这些基础知识时我是毫无头绪的，所以我也意识到它们的重要性。

我刚开始学习计算机网络是通过学习极客时间的《趣谈网络协议》，这门课程让我这个菜鸟对网络有了一个初步的印象，知道了网络分层，每一层都有哪些协议，这些协议是作什么用的。因为这门课程讲得有趣，所以我学起来很轻松，当听故事一样。我觉得刚开始学习一门课程时，能有门像《趣谈网络协议》这样的课程是很幸运的。如果你刚开始学计算机网络就阅读专业书，那么没几天可能就放弃了。因为初期建立兴趣是关键。一点兴趣都没有，一上来就是一堆专业名词和术语，加上枯燥的讲解，我肯定坚持不了。说到这，让我回忆起了大学时，有个老师一字一句地念 PPT，那可真是催眠。

有了兴趣，有了初步的印象，我决定阅读本专业书。于是我在网络上搜了搜，看看计算机专业的学生用的是哪本网络教材。《计算机网络》第七版，作者谢希仁，这就是我决定阅读的专业书。收到书的那天，我就迫不及待地阅读。阅读这本书可花了我不少时间，它的内容比《趣谈网络协议》多，更系统更全面，学起来更费劲。囫囵吞枣也比不看强，所以我遇到实在看不懂的就跳过，但是坚持要阅读完。

学完了《趣谈网络协议》，阅读了《计算机网络》，我觉得我入门了。当然，肯定会有部分网友觉得我没入门，我不在乎。
> PS：现在的网络环境比起我上中学那会儿差多了，那时候网友都互相鼓励打气，多是赞美之词，现在网络上到处都是正确逼，鄙视来鄙视去，弄得网络乌烟瘴气。

自觉入门的我在工作中遇到网络问题后不再毫无头绪，我知道这个问题属于哪一层的哪个协议，会翻书寻找答案。理想情况是翻书后我找到了答案，可惜现实情况是大多数时候我翻书找到了描述该协议的章节，却找不到问题的答案。别气馁，这已经进步了。

偶然间我知道了网络问题需要抓包分析，抓包可以把通信的过程和细节呈现出来。原来是我方法不对，没有使用工具。于是，我就在[异步社区](https://www.epubit.com/)[^1]搜索 Wireshark，找到了两本林沛满所著的书，一本叫《Wireshark 网络分析就这么简单》，另一本叫《Wireshark 网络分析的艺术》。我先后购买了这两本书的电子版。这两本书可写得太好了，看起来特别轻松，一篇接着一篇地看，每一篇都是一个案例，像是在破案，从抓到的网络包中抽丝剥茧，找到“真凶”。

自从我学会了使用 Wireshark，真是遇到什么问题都想抓个包看看，手里有锤子看什么都像钉子。

林沛满老师在书中多次提到过《TCP/IP Illustrated, Volume 1》这本书，比如下面这段摘自《Wireshark 网络分析就这么简单》。
> 为什么 Wireshark 要把这个图称为“Stevens”呢？我猜是为了向《TCP/IP Illustrated》的作者 Richard Stevens 致敬。这也是我非常喜欢的一套书，在此推荐给所有读者。

林沛满老师多次推荐的书，我肯定想读一读，我也想像林沛满老师一样分析网络包时举重若轻。去年 12 月，我找人代购了《TCP/IP Illustrated, Volume 1》原版第一版，我收到书是今年 1 月初。我花了 2 个多月的时间才看完，每天差不多看 10 页，春节期间没有看，所以耽误了 10 多天。

阅读完《TCP/IP Illustrated, Volume 1》肯定是有成就感的，毕竟这么厚一本英语写的专业类书籍。除了成就感还有高兴，我可太牛逼了，哈哈开玩笑😝。作者功力深厚，能把复杂的问题简单化，简洁、逻辑清晰的文字描述让我这个英语菜鸟也有了英语不难的错觉。

最后，希望这篇文章能对你有所帮助。

[^1]: 人民邮电出版社的一个子品牌，专门出版计算机类的书籍。我很喜欢，因为可以买电子版。